### 洛希极限

#### 引子

> 洛希极限（Roche limit）是一个天体自身的引力（向内）与另外一个临近天体对它造成的潮汐力（向外）相等时的距离。当两个天体的距离小于洛希极限时，因为潮汐力的作用，较小天体就会碎散，继而成为较大天体的环。
>
> <p align="right">——百度百科</p>

#### Chapter 1

**舜华**与我相识于《我的世界》生存服。

##### Part 1

高一的十一月，因疫情而居家上网课时，初中时的好友已不再联系，本就不善交际的我还未来得及交到新朋友；父亲回乡下老家照顾日益病重的祖父，作为医生的母亲也终日忙碌于医院。我被困在一间小小的卧室里，偌大一个家冷冷清清，仿佛全世界只剩下了我一个人。

于是我便打开了《我的世界》，在一个人气还说得过去的生存服务器中游玩。

某日我正在矿洞中探险，听到近处有破坏方块的声音，不禁泛起恶作剧的心思——脱掉盔甲，套上苦力怕头颅，站在那个挖方块的人即将挖穿矿洞的位置。面前的石头应声而碎，出现在我面前的是另一个没穿盔甲的玩家，`feather337`。只见 `feather337` 用铁镐对我猛敲两下，随即举起盾牌慢慢后退……或许是终于发现我不可能爆炸，`feather337` 放下了盾牌，但旋即重新举起；`feather337` 重新举起盾牌时，我似乎听到了耳畔的嘶嘶声。

“哈哈哈哈哈”、“有人在矿洞里假扮苦力怕吓唬别人”、“结果自己被真苦力怕炸死了^o^”聊天框里连续弹出三条消息。

“……”稍作沉默后，我传送回死亡地点，穿戴好盔甲，解释道：“其实我也是在挖矿来着。”

“那你挖矿怎么不插火把？”聊天框里瞬间弹出质问。

“我改 gamma 值了，效果和夜视药水差不多。”我无可奈何地解释。为了佐证这份说辞，我向地上扔出一组金矿石，试图表明“我确实在挖矿，根本没骗你”。结果 `feather337` 走上前来把金矿石吸进背包，在聊天框里发了个“谢谢”。

“……”这次是更无语的无语。

或许是出于对这个呆呆萌新下一步动向的好奇，我自然而然地跟随着 `feather337` 的脚步，而 `feather337` 也并不排斥结伴同行。`feather337` 在各种矿洞里挖呀挖，连花岗岩、闪长岩与安山岩这样我当做垃圾的方块也不放过；而我拿着一把经验修补的下界合金剑清理怪物，为 `feather337` 保驾护航。同一天，我在下线前收到了来自 `feather337` 的两条私信：“我的微信号就是这个 id。下次可以一起上线。”

此时我便得知，她叫舜华，是与我同一年级的高中生，只不过与我相隔大半个中国。

##### Part 2

毕竟大多数高中生对网课的耐受力很有限，我与舜华都有充足的时间在这个服务器上“生活”。

在遇到舜华之前，我向来独来独往，全部家当装在末影箱里的潜影盒里，四处漂泊，居无定所。出于无端的信任，我把挖来的矿卖掉换成金币，又用赚来的金币圈了一大块地，作为舜华建造房屋的地方。不出我所料，她对我从末影箱里转移出的各种装备、矿物不感兴趣，穿着破破烂烂的铁装甲，一心扑在领地建设上；而她在脚手架上爬上爬下时，我就静静地站在旁边看着。

唱片机不断跃出音符，蹲在地上的猫猫狗狗叫上三两声，篝火在淅淅沥沥的雨里仍冒着浓烟，就这样，一缕幸福感轻抚我的鼻尖。我突然发现，不只是在外探险、打打杀杀才有意思，就这样岁月静好也挺好。

在她的房屋尚未封顶的某天，我忙于数学老师布置的随堂练习，因而在同一个位置站了很久。只见屏幕上的她停下手中的工作，蹦蹦跳跳地跑到我身边，围着我转了几圈，蹲下身子把我挤来挤去，又空手对着我敲敲打打——这是干什么？莫名其妙。但我已无心计算，抬起头来看向屏幕中的她，期待着她接下来的举动。听到身后有翻箱子的声音，我强忍住转身的欲望，仍旧维持着“挂机”的表象；或许是找到了她想要的东西，她又重新回到脚手架的顶端，然后……对我抛出了钓竿。我打开背包，确认身上仍穿着鞘翅，悄悄把烟花火箭切换到趁手的位置；在这个过程中，我已被钓竿拉到空中然后重重地摔落。或许是觉得仍不够高，她把脚手架继续搭高，直至超出我的视野范围，然后又一次抛出钓竿。在滞空的最高点，我展开鞘翅、点燃烟花火箭，一转身飞到她的身畔，降落。

“原来你没在挂机呀(●'◡'●)”

“刚回来。若是真的在挂机那会发生什么事呢？”

“你会很困惑地发现自己在平地上摔死了(\*/ω＼\*)”

“……话说你拿的哪一把钓竿？”

“附魔最多的那一把”

“……”

“诶嘿”

小插曲过后，她继续忙于她的工程，并且拆除脚手架时成功地使我摔死。她的朋友圈中并没有正脸照，可那个“诶嘿”却在我的脑海中留下很明艳的印象，她就像是一个会在清爽秋日中在落叶堆里欢腾的女孩，总能感受到无处安放的活力。

##### Part 3

舜华的工程不日进入收尾阶段，一座落落大方的中式木屋拔地而起。到正式完工之日，她说她要领着我把屋子逛一遍。

虽然她自己说是木屋，可只有房梁与地板由原木与木板构成，绝大多数部分的墙壁与屋顶都是石料。一楼的石砖墙壁上点缀着安山岩，看上去像城堡一样坚固；二楼有长长的窗户，窗户外面是栽种着花花草草的阳台；飞出的檐角挂着灯笼，据她所说可以快速辨认家的方向。“家”……？这就是我们的家？随她一起踏上楼梯，推开门，映入眼帘的是摆放的整整齐齐的箱子与我的工作方块——她把我随意露天摆放的附魔台、铁砧与制作台等悉数搬到楼上，共同组成了充满生活气息的内饰。

我打开箱子，每个大箱子里的物品都摆放得井井有条，按照我的一贯作风分门别类。见我站在原地并未跟上她的脚步，她忍不住打字：“愣着干什么？还有三楼呢(～￣▽￣)～”说罢爬上梯子进入三楼，我也关闭箱子紧随其后。与楼下相比，这里空间收窄，就像是一个阁楼；阁楼上铺满绿色与蓝色的地毯，地毯的中央是并排放置的两张床，床头柜上端坐着两只鹦鹉。当时恰好是夜晚，她回头确认好我已跟上来之后，丝滑地躺在草绿色的床上。也罢，设置个重生点也挺好，还能摆脱幻翼的骚扰。怀有这样的想法，我也躺上天蓝色的床。在床上，我们煞有介事地互道晚安；后来我回忆起时，常常摇头发笑。说来也巧，那时主世界只有我们两个人，我们顺利地跳过暗夜，并肩站在床边迎接崭新的黎明。

“真是……太美好了，美好到令我难以置信。”我不禁感叹。

“也离不开你的帮助呀~没有你划定的领地与提供的工具，我的建筑天分也不会这么快就兑现\^o^/”

如此温馨的小屋，就是我们共同的……家。现实中的家依然冷清，而我却透过屏幕感受到家的温暖。

##### Part 4

这崭新的黎明，不只是游戏中居无定所的我有了一个气派的家，还意味着现实中的我们交流日益频繁。期末考试临近，平日里无心学习的舜华与我都有点惶惶不安。微信上的消息由大量的“上号”、“马上来”，逐渐转向“这个物理题怎么做？”、“数学怎么这么难……”。

对于时不时弹出的“数学救救”、“物理救救”，我都会沉下心来，认认真真地写下分析思路与解题步骤，然后收获一些“谢谢你[拥抱]”；可这一天晚上，微信上的新消息却是“生物救救”。

“生物就算了吧。我上高中以来从未做过生物题，将来也不打算选生物。”我面无表情地敲下这些文字。

“为什么呢？你的物理化学都很好呀[疑问]”

“很简单：我不喜欢生物、更喜欢地理，所以准备选物化地。”已经向包括父母与班主任在内的多人解释过这个决定的我，已对这些问题见怪不怪。

“为什么会不喜欢生物呢？总要有个缘由吧[惊讶]”她继续刨根问底。

“不喜欢就是不喜欢。”

“那我可要猜一猜了：你爸或你妈，至少有一个是医生[得意]”

被这样敏锐的洞察贯穿内心，我不由得浑身一震：“你怎么知道？”

她开始不紧不慢地解释：“我爸是急诊科医生。小的时候呢，印象中他不是在上班就是在上班的路上，每次回到家都疲惫不堪；从这份缺失的陪伴出发，迁怒于医疗这个行业、从而不喜欢生物学，也很正常吧？”

我怔在屏幕前，讶异与窃喜在身体中翻涌。或许有些洋洋得意，她又补充道：“你就说我猜得准不准吧[机智]”

“全对。”

“但是啊，长大之后我也就能理解他了。医生不只是一个普通的职业，与陪女儿相比，救死扶伤总是更重要的。”屏幕上这些温柔的文字反倒显得我有点不通情达理。欲待辩驳，聊天栏中的“我没有说当医生不好的意思…”尚未发出，只见屏幕上弹出：“所以啊，我想当医生。我也想看到大病初愈的患者脸上露出的笑容，我也想尽自己的力量拯救别人的生命。你觉得呢？”少女的梦想是如此纯粹，不含一丝世俗的计较，轻盈到仿佛随时会腾空而起。嘴角不自觉地咧开，我长按退格键，重新敲下最为衷心的祝福：“我觉得你一定可以。” 

##### Part 5

微信聊天逐日增多的图片，不只有数学物理题，还有生活的琐碎片段。有时是一个我煎糊了鸡蛋，有时是她做的丰盛早餐；有时是我家窗外华北的冬飘落的雪花，有时是她家窗外云贵高原上仍然葱郁的山头。我们的足迹只遍布在各自百余平米的居室，而在聊天中，我们的视野又似乎囊括了整个世界。

与此同时，病毒在外面的世界肆虐。母亲依旧在医院忙得昏天黑地，祖父也已行将就木、奄奄一息。他最终还是没能活到下一年，倒在了元旦前夕；几乎是得知祖父死讯的同时，我发起高烧。这种时期，生病的原因已无需多言。父母不得不前往乡下老家主持丧事，只能把我送到姥姥家；姥姥也严格遵守母亲的嘱咐，每日只负责把饭菜送到我所在的房间里，绝不与我有过多接触，以延缓病毒的传播速率。毕竟老人嘛，不能对免疫力有太高的预期，无论是当时的我还是现在的我都非常能理解；但理解之外，是寒彻骨髓的孤独。

跨年夜，窗外偶有一两声鞭炮声宣告新年的伊始，仿佛是春节的预演；窗内的我却卧病在床，蜷缩着身子艰难地喘着气。在当时的我眼中，时间并非线性，我仿佛同时经历一切，也不知眼前纷繁缭乱的景象是梦还是接近于谵妄的幻觉。我耗尽全身力气翻了个身，又在床上慢慢摸索出手机，屏幕亮起、显示微信消息的那一刻，适才的一切都如烟雾般散开，只留下捧在手里、唯一真实的“ `feather337`：新年快乐[烟花]”。

这条消息把我锚定在了现实。我抖擞精神，输入“新年快乐！但是我在发烧”并发送，随后安然无梦地沉沉睡去。次日，体温稍稍降低，我忍不住掏出手机打开微信。“啊这……”、“好好休息吧[拥抱]”、“这段时间就先别上线了，我会打理好的[加油]”……这时我才发现，虽然我零点看到了她发的消息就立刻选择回复，消息发送的时间却是凌晨四点。同一天晚上，我收到了一堆燃放烟花的视频，还有一条留言：“请你看烟花~祝早日康复[玫瑰]（这是我们家特意跑到郊区来放的所以并没有违反规定[鼓掌]）”。鼻头一酸，眼眶倏然湿润，面前的屏幕变得模糊。现在来看，一切的一切都顺理成章，但当时的我却感受到了额外的意义：这是对“我”的一种陪伴，是化解“我”孤独困境的良药。

##### Part 6

元旦假期结束，病情好转，我也以随意的心态迎接线上期末考试；在我考完而舜华仍在备考的那段时间，我专心为她讲解数学物理，学习效率甚至比我自己备考要更高一点。无论是在服务器内还是在现实中，她在我心中占据了一块专属的天地，总令我时不时回想起来。

如果保持现有的关系，即使后续因学业压力而渐渐不再联系，也已足够美好。

可我的存在注定会破坏这份美好。

她的生日是正月初十。我已难以忆起我是如何得知的，或许是她不经意间说漏了嘴，也有可能是我通过翻看朋友圈发现的。总而言之，我知道她的生日，然后就开始为她准备生日礼物。送什么东西好呢？我的目光最终落到书架上尚未开封的苦力怕怀表。她一定还记得玩家 `zoomy14112` 与玩家 `feather337` 之间“真假苦力怕”的初遇，一个苦力怕周边简直是这段经历、这份感情最完美的象征。

填写贺卡，掐准时间，寄出快递。随着物流信息变更为“已签收”，微信中弹出一长串消息：“谢谢，祝福收了，礼物真的不能收。抱歉，我马上会按快递单上的信息寄回去。谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢谢，心意领了[愉快]”

“好吧……”仅仅是赠送一个礼物而已，却被无情地回绝，难免有些失落。

“话又说回来，你是怎么知道我家地址的[衰]”

“首先从你朋友圈里出现的校徽判断出你所在的高中，而你说你走读，所以你家离学校的距离一定不会很远，这就确定出一个大致的范围；然后，你拍下来发给我的风景照暴露出社区的建筑风格，对着卫星遥感图像与街景地图一一比对，就很容易找到啦~”敲下这段推理过程的我洋洋得意，殊不知屏幕对面的舜华可能会因此脊背发凉。从这一天起，她的朋友圈不再对我开放。说来也是，一个仅从几张风景照就能定位出她住所位置的陌生网友，如何不称得上是危险呢？尽管舜华并没有把这些顾虑暴露给我，但我在聊天中明显感受到此前从未察觉到的寒意，似是因我越界的行为而主动划清一条界限。

开学在即，忙于线下生活的我与舜华都不再登录服务器，只剩下有一搭没一搭的闲聊。

##### Part 7

开学后的第一个周末，物流信息显示她寄来的快递送到了驿站。空中汇聚着阴云，我踏着沉重的步伐走进驿站，又同样两手空空地走出。打开手机，面对“快递收到了没？我看着你一直没签收呢[惊讶]”这条消息，我如芒在背。

犹豫再三，我最终决定吐露实情：“在驿站找了半天没找到，可能是被他们弄丢了。驿站的监控也坏了。”怎么就能让我碰上这种事呢？为什么偏偏是我？倘若一开始就没有送出礼物，哪来这么一堆破事？我仍在品味着自责与不甘，却看到更令我捶胸顿足的消息：“怎么这样[撇嘴]那我过两天再买一个还给你”

“本来也就不值几个钱，丢了就丢了吧。”

“那可不行。不还感觉怪怪的”

“真的不用了……”

“必须还！你要么发个新地址？可别再送到同一个驿站去了”

可是她以这种形式还给我，只会让我觉得更别扭。或许带有一些旧日玩闹的余韵，我回：“我不告诉你你就不会还我（确信）”

接下来这条略带孩子气的消息，更是把这个死结彻底推向极端：“不还可以绝交。我必须还，真的”

形势所迫，我乖乖发出另一个地址，随后收到一个一模一样的苦力怕怀表。虽说“不还可以绝交”，可“还了”之后的我们，也从此断绝联系。她再也没有主动给我发消息；而每次打开聊天框，想到送出、退回、又遗失的礼物，心里就涌现出与当时别无二致的不自在；若是我主动发消息，又要发什么呢？无论发什么消息都像是在打扰她目前的生活……层层顾虑使得我也不会主动向她发消息。

那个曾陪伴着我渡过难关的聊天框，再也没有新的消息。

#### Chapter 2

**安笙**是我高三上学期的同桌。

*to be continued*

#### Chapter 3

**明槿**与我生活交织的契机是大学里的围棋社团。

*to be continued*

#### 尾声

“在孤寂的夜空中，两颗星缓缓靠近、绕行运转，宛若两个从初识到相拥的陌生人；把他们吸引到一起的引力也同样可以把他们甩开，使短暂相距的星辰擦肩而过，重新回到无垠星河。”我以这句话作为上述三个故事的收尾。

“所以你把我约出来，就只是为了向我讲述这三个故事？哦，准确来说是你的三段感情经历。”**令仪**摇晃着手中的红酒杯，慵懒地抛出问题。

“是的。这三段经历足以说明问题。你有没有觉得，心与心间的吸引就像是万有引力？两颗心灵的共鸣产生引力，使之不断接近，在接近中互相了解对方，又在了解对方后主动靠近；引力又会在双方心中泛起潮汐，创造美好的共同回忆。但当二人距离缩短到一定程度，就像是……你听说过‘洛希极限’吗？”

“知道，两个相邻天体保持自身独立性的最近距离。”她托着腮，全神贯注。

“天体如此，我也一样。与他人的距离超过‘洛希极限’时，强大的引力撕破外表暴露出真实的我，而真实的我不是受他人吸引、又吸引他人的我；引力也会把我的思维与决策拉扯变形，使我做错太多太多事，虽然那些其实本是无心之举。随后便是不欢而散。相遇、相知、随后如命定如此般相别，这就是我回环往复的命运漩涡。”说出这些话时，我的目光汇聚在远方。（患得患失，有时又过于冲动）

```（需要更详细一点）
“第一个女孩……你喜欢她，但是她不喜欢你，对吗？”
“是的。”
“第二个女孩喜欢你，但是你对她没感觉，对吧？”
“可能吧。”
“第三个就只是并肩作战的队友而已，不涉及爱情。”
“应该吧……”
“前两段是单向的爱慕，第三段是未经历过失败的战友情。这样的感情，无论怎么看都不会长久吧？”她的眼神中透露着一丝犀利。
“好像也有点道理。”随着语气渐渐减弱，我内心的一角也开始松动，但依然本能地拒绝新的可能性。
```

“那你为什么要告诉我呢？”她抿一口红酒，嘴角勾起，神情中藏起若有若无的玩味。

“我隐隐约约地感受到，你与我的距离已逼近‘洛希极限’。”随着目光下移，我说出这句话时，不禁松了一口气。

“那就让我来打破你的命运。”她笑了，笑容中带着了然，甚至有一丝笃定，“我一直都喜欢你，看透你的内心之后依然如此。你说得对，超越‘洛希极限’确实会让人毫无保留地暴露内心；这可以是一段关系的终点，同样也可以是两颗心灵真正融合的起点。”

#### 后记

像个从未经历过恋爱的人写的。

其实就是如此。

<p align="right">20XX 年 X 月 X 日</p>

